# 简介

​	项目在Mac10.14系统下开发，采用Intel格式的汇编语法，在基于8086架构CPU的虚拟环境上调试。这个文档简单介绍开发所需的工具、汇编语法。



# 相关工具

​	基础的开发工具包括：汇编器、链接器、调试器。常见的汇编器有as、masm、nasm等。汇编语言有Intel格式、AT&T格式两种语法格式。

​	项目采用nasm作为汇编器，这个汇编器使用Intel格式语法，Mac下安装命令：

```
	brew install nasm
```

​	程序在虚拟环境下调试，可使用DOSBox(https://www.dosbox.com/)、debug.exe搭建调试环境。方法如下：

```
	1）安装DOSBox
	2）创建~/Documents/workspace/MyDOSBox（任意）目录
	3）拷贝debug.exe到该目录下
	4）打开DOSBox，运行命令
		mount c ~/Documents/workspace/MyDOSBox
		c:
	5）配置启动自动运行命令
		打开~/Library/Preferences/DOSBox 0.74-3 Preferences文件
		在[autoexec]处，即文件末尾添加命令
```



# DEBUG工具命令

​	命令模式下，地址均为16位数，省略0x前缀。

```
	1)显示寄存器:
		r
	2)显示字节数据:
		d
		d 偏移地址
		d 段地址:偏移地址
		d 段地址:偏移地址1 偏移地址2
	3)显示汇编指令:
		u
		u 偏移地址
		u 段地址:偏移地址
		u 段地址:偏移地址1 偏移地址2
	4)写入汇编指令:
		a
		a 偏移地址
		a 段地址:偏移地址
	5)修改字节数据:
		e 偏移地址
		e 段地址:偏移地址
	6)运行一条指令:
		t
	7)运行一段指令:
		p
	8)退出:
		q
```



# 第一个程序

​	新建文件label.s，写入下面代码：

```
label:
	mov ax, 0x1001
	mov bx, 0x1002
	mov cx, 0x1003
	mov dx, 0x1004
	jmp label
```

​	打开终端，运行nasm label.s命令。

​	打开DOSBox软件，运行debug.exe label命令。

​	在debug命令模式下，输入r查看寄存器，然后每输入t执行一条指令。



# 语法

​	采用Intel格式语法，基于8086架构CPU，16位实模式。

​	汇编程序由汇编指令和伪指令组成，汇编指令最终会翻译成由0和1组成的机器代码，伪指令用于对汇编过程进行控制的指令，没有对应的机器代码。

​	编译下面一段代码：

```
	db 0xb8, 0x01, 0x10, 0xbb, 0x02, 0x10, 0xb9, 0x03
	db 0x10, 0xba, 0x04, 0x10, 0xeb, 0xf2 
```

​	与“第一个程序”编译生成的label进行md5校验，会发现两个文件是一样的。

​	汇编指令在上段代码有对应的字节数据，而伪指令没有。

## 1.通用寄存器

​	通用寄存器一般用来存放数据，相当于变量。

​	CPU有4个通用寄存器：ax、bx、cx、dx，每个寄存器16位，并可分为独立的高、低字节两个8位寄存器。两种寄存器关系：

```
	ax = ah << 8 + al
	bx = bh << 8 + bl
	cx = ch << 8 + cl
	dx = dh << 8 + dl
```

## 2.赋值指令

​	赋值指令符号为mov，目标变量在左，原数值在右。

```
	mov ax, 0xaa55		# ax = 0xaa55
	mov bl, 0x12			# bl = 0x12
	mov bh, 0x34			# bh = 0x34, 两条指令运行后，bx = 0x3412
```

## 3.寻址方式

​	计算机许多部件，包括键盘、鼠标、内存条、显卡等，都存储数据的地方，统称内存。数据在内存中有序排列，每个数据单元都有一个地址。

​	CPU按段地址和偏移地址组成的地址查找数据，段地址、偏移地址按以下方式组成地址：

```
	地址 = 段地址 << 4 + 偏移地址
```

​	段地址寄存器：ds、es、ss、cs

​	偏移地址寄存器：si、di、sp、ip、dp、dx

## 4.CS、IP寄存器（指令相关）

​	CPU从cs:ip组合地址中读取指令，然后ip加上所读指令字节数，分析、执行指令，重复这个过程。即cs:ip指向将要执行的指令。

​	无法直接修改，只能通过转移指令实现跳转。

## 5.转移指令

​	转移指令通过改变cs:ip的值，实现指令跳转。

​	1）转移指令jmp用法：

```
	jmp 0x2000:0x100		# 跳转到 (0x2000 << 4 + 0x100) = 0x20100
	jmp ax		# 跳转到 (cs << 4 + ax) 的地址
label:
	mov ax, 0x10
	jmp label		# 跳转到label处，编译器提供支持，将label翻译为相应数字
```

​	2）转移指令call/ret用法：

```
	call func
func:
	mov ax, 0x10
	ret
```

​	执行call指令后，CPU将cs、ip入栈，执行ret指令后，CPU将cs、ip出栈。

​	3）转移指令loop用法：

```
	mov cx, 10
func:
	mov ax, 0x100
	loop func
```

​	执行loop指令后，cx减1，如果cx为0，退出循环。

## 6.DS、ES、BX、SI、DI寄存器（数据相关）

​	提供内存寻址的段地址、偏移地址。

​	一般用法，ds指定数据来源段地址，es指定数据输出段地址。

​	无法直接修改，只能通过其它寄存器赋值：

```
	mov ax, cs
	mov ds, ax
	mov es, ax
```

​	1）直接寻址，段地址由ds给出，偏移地址由中括号[ ]给出：

```
	mov ax, [ds:0x0100]
```

​	2）基址寻址，ds、es的基址寄存器是bx，可以带一个立即数偏移量：

```
	mov ax, [ds:bx]
	mov ax, [ds:(bx + 3)]
	mov [es:bx], ax
	mov [es:(bx + 3)], ax
```

​	3）变址寻址，ds、es的变址寄存器是si、di，[ ]中只能包含si和di的其中一个，可以带一个立即数偏移量：

```	
	mov ax, [ds:si]
	mov ax, [ds:(si + 3)]
	mov [es:di], ax
	mov [es:(di + 3)], ax
```

​	4）基址变址寻址：

```
	mov ax, [ds:(bx + si + 3)]
	mov [es:(bx + di + 3)], ax
```

​	以上段地址寄存器可省略，段地址由ds给出：

```
	mov ax, [0x0100]
	mov ax, [bx + 3]
	mov [bx + di + 3], ax
```

## 7.定义数据

​	db定义字节类型变量，占1个字节单元(8bit)。dw定义字类型变量，占2个字节单元(16bit)。dd定义双字类型变量，占4个字节单元(32bit)。dq定义四字类型变量，占8个字节单元(64bit)。

```
	db 0x12, 64, 0xaa, 0x55
	db "Hello!"
	dw 0xaa55
	dd 0x12345678
```

## 8.示例程序1：复制数据

​	下面程序实现了，将data1处的字节数据复制到data2处：

```
org 0x0100

	jmp start

data1:
	db 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8

data2:
	db 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0

start:
	mov si, data1
	mov di, data2

	mov ax, 0
	mov cx, 8

copy:
	mov al, [ds:si]
	mov [es:di], al
	inc si		;si自加1
	inc di		;di自加1
	loop copy
```

### 伪指令"org 0x0100"说明：

```
  ; 1）一条伪指令，告诉编译器程序装载的偏移地址。
  ; 2）debug调试程序开始，输入u、r查看，发现指令装载在0x73f:0x0100处，IP=0x0100，
  ; 3）如果不使用"org 0x0100"指令，编译器在翻译标签时，标号从0开始算的。
  ;	"mov si, data1"指令保存的标号，与data1数据在内存中的偏移地址不一样，
  ;	导致"mov al, [ds:si]"指令找到的数据不是data1段的。
  ; 4）"loop copy"指令不会受到影响。因为转移指令翻译成机器码时，使用的是指令间的偏移量。
```

## 9.示例程序2：复制数据改进

​	下面程序对“示例程序1”风格做了改进：

```
org 0x0100

[section .data]

	_data1 db "Hello, world!", 0x0a		;0x0a对应换行符
	_len equ ($ - _data1)
	_data2 times (_len) db 0

[section .text]
  
	mov si, _data1
	mov di, _data2
    
	mov bx, 0
	mov cx, _len

_copy:
	mov al, [ds:si]
	mov [es:di], al
	inc si		;si自加1
	inc di		;di自加1
	loop _copy
```

​	编译器编译时，将[section .data]代码段自动移动到了[section .text]代码段后面，省略了开头的转移指令。

### 伪指令"_len equ ($ - _data1)"说明：

​	一条伪指令，宏定义 _len 量，等于当前位置到 _data1 位置的差。

### 伪指令"times (_len)"说明：

​	一条伪指令，表示重复执行后续指令 _len 次。

## 10.算数运算

​	1）加法指令add，两者相加，结果存放在左边：

```
	mov ax, 0x1234
	add ax, 1
	add ah, 0xf0
	add ax, [ds:0x100]
	add [ds:0x102], ax
```

​	2）减法指令sub



## 11.SS、SP寄存器（栈相关）

​	提供栈的段地址、偏移地址，ss:sp组合地址指向栈顶。

​	一般用法，ss指向栈底，sp指定栈的大小。push/pop指令不会检测边界，需要开发者谨慎设置。

​	无法直接修改，只能通过其它寄存器赋值：

```
	mov ax, cs
	mov ss, ax
	mov sp, 128
```

## 12.入栈、出栈指令

